---
layout: post
status: publish
published: true
date: '2025-07-26 09:41:00 +0600'
title: Пенсионные расходы улыбаются?
excerpt: 'А давайте вместе подумаем вот на какую тему: на что индексировать свои изъятия из пенсионного портфеля, если не на инфляцию? Классический подход в основе SWR им. Бенгена — брать изменение ИПЦ за период между изъятиями и увеличивать каждое следующее на значение инфляции. Да и государственная пенсия индексируется примерно так. Но как реальное потребление пенсионера, так и потребление остального общества вокруг него может отличаться.'
categories:
- Авторские тексты
tags:
- Пенсия
- Финансовая независимость
- Инвестирование
---
С одной стороны, есть [статья](https://www.financialplanningassociation.org/sites/default/files/2020-09/MAY14%20JFP%20Blanchett_0.pdf) Дэвида Бланшетта «Exploring the Retirement
Consumption Puzzle» в Journal of Financial Planning от 2014 года, которая делает следующий вывод:

> [...] хотя потребительская корзина пенсионера, вероятно, будет расти темпами, превышающими общую инфляцию, фактические расходы пенсионера в реальном выражении имеют тенденцию к снижению. Среднее снижение реального потребления в период выхода на пенсию составляет примерно 1% в год.

И вводит понятие «retirement spending smile» — улыбка пенсионных расходов, по характерному изгибу линии тренда расходов на графике. После выхода на пенсию расходы снижаются (уходят расходы, связанные с работой, можно переехать в меньшее жилье, снижается общая активность), а к концу жизни растут за счет расходов на здоровье и долгосрочный уход. Однако для большинства пенсионеров влияние роста расходов в последние годы жизни недостаточно, чтобы компенсировать общее снижение пенсионных расходов.

{% include figure.html
   src="/assets/images/blanchett-retirement-spending-smile.png"
   caption="Ежегодное изменение реальных расходов. Уровень 0% на графике равен обычной индексации расходов на инфляцию." %}

Оценивать эффект от «улыбки расходов» лучше индивидуально. Например, у удаленных работников расходы, ассоциированные с работой, изначально должны быть меньше, а рост расходов на здоровье в странах с наличием бесплатной медицины, вероятно, не так выражен. Но если смотреть на усредненные американские данные, пенсионерам может потребоваться **на 20% меньше капитала** для выхода на пенсию, чем предполагается в традиционных моделях. Бланшетт пишет, что если учитывать снижение расходов на пенсии, то с примерно той же вероятностью успеха (70,3% vs. 73,3%) для определения изначального уровня изъятий можно использовать ставку 5% вместо 4% (1 − 0,04 / 0,05 = 20%).

С другой стороны, рост зарплат в экономике в целом в реальном выражении может быть положительным, например, +0,5–1%/г, что намкает на возможную недостаточность индексации изъятий на инфляцию. С таким темпом за 30 лет разрыв между ростом зарплат и ИПЦ может составить 16–35%. Пожалуй, в каменном веке относительно общества не останешься, но отстать в потреблении можно значительно. Чтобы этого избежать, индексировать изъятия нужно на большее из двух: реальный рост доходов населения или инфляцию (потому что первое может и снижаться).

Кажется, помочь тут могут любые гибкие стратегии изъятий, которые разрешают повышение допустимого уровня расходов по мере роста капитала. Или банальный «повторный выход на пенсию» в случае использования простой стратегии SWR, когда пенсионер в какой-то момент решает пересчитать уровень начальных расходов от текущего размера капитала, видя, что он слишком сильно увеличился. В случае реализации положительных сценариев (и это наиболее вероятный результат) капитал со временем будет расти быстрее инфляции, что позволит индексировать расходы быстрее, чем на темп роста ИПЦ.

Так что правильнее закладывать в модель — просто инфляцию, с учетом «улыбки» или рост зарплат? Поделитесь мыслями в комментариях!

P.S. Тестирую Дзен как второе место для публикации, выкладываю там некоторые старые статьи. Если не сложно, подпишитесь на [мой канал](https://dzen.ru/capitalgain), это позволит начать попадать в рекомендации. Также перенес все посты в блоге с WordPress на Jekyll/GitHub Pages — если что-то где-то сломалось, напишите пожалуйста.
