---
layout: post
status: publish
published: true
date: 2025-08-30
title: Неправильные расчетные цены фондов (iNAV) на Мосбирже
excerpt: 'Продолжаю случайно находить ошибки в данных Мосбиржи. На этот раз попалась неточность в данных по iNAV, которая мешает проводить правильный анализ качества работы фондов.'
categories:
  - Авторские тексты
tags:
  - Фонды
  - Инвестирование
---

Оказывается, [iNAV](https://www.moex.com/ru/index/inav) фондов (цены паев, считающиеся от СЧА) на Мосбирже иногда бывают неправильными. Смотрел как вели себя фонды акций в этом году и наткнулся на отклонение от индекса, которое наблюдалось только в основную сессию, но не вечернюю (TMOS и EQMX торгуются ещё и вечером, а SBMX — нет). Расчетные цены фондов отклонились от индекса на +1,2% 7 марта 2025 года и на следующий торговый день 10 марта движением примерно на ту же величину вернулись обратно. Т. е. по данным из API Мосбиржи 7 марта расчетные цены трех фондов на конец основной сессии были выше индекса.

{% include figure.html
   src="/assets/images/SCR-20250830-osje.png"
   caption="Так выглядит отклонение и возврат к нормальному значению на примере расчетной цены SBMX по данным API Мосбиржи (цены закрытия основной сессии)." %}

{% include figure.html src="/assets/images/SCR-20250830-oopl.png"
  caption="Сравнение iNAV трех фондов с индексом по итогам основной сессии." %}

Поняв, что все фонды вместе ошибаться не могут, полез разбираться и выяснил, что Дональд Трамп 7 марта где-то между 17 и 18 часами (МСК) «обвалил» индекс Мосбиржи, заявив что-то про новые санкции. Однако основная торговая сессия длится почти до 19 часов, поэтому в ценах фондов это движение не могло не отразиться. И в биржевых ценах отразилось. Тогда я зашел на сайт УК «Первая» и скачал расчетные цены оттуда. Оказалось, что в этих данных цена закрытия по SBMX указана правильная, а на Мосбирже — ошибочная. У остальных УК на сайте цены закрытия вечерней сессии, потому что их фонды торгуются допоздна, так что по ним правильные расчетные цены закрытия основной сессии и взять негде.

<figure>
  {% include figure.html src="/assets/images/SCR-20250830-onio.png" %}
  {% include figure.html src="/assets/images/SCR-20250830-oqfp.png" %}

  <figcaption>Неправильный iNAV с Мосбиржи 7 марта по SBMX (слева) и правильное значение расчетной цены SBMX с сайта УК «Первая».</figcaption>
</figure>

Хотя ошибки могут быть везде, слепо доверять данным по iNAV на Мосбирже не стоит, по крайней мере если видны какие-то странные отклонения. Лучше скачивать цены с официальных сайтов УК. На InvestFunds расчетные цены, кстати, тоже правильные, но и это вторичный источник информации. Что мне не нравится, так это то, как сложно грамотно проверить работу фондов со всеми этими ошибками [то в самом индексе]({% post_url 2023-11-26-index-funds-comparison-10-2023 %}), то в iNAV, а также лишними торговыми сессиями и разностью присутствия в них фондов. По-моему УК должны сами считать и публиковать свои ошибки слежения прямо в КИД, как они уже делают с накопленными отклонениями.
